시장 컨센이 37% 정도였는데 회사가
이야기한게 한 35% 정도였거든요.
요게 이제 실망스럽다라는 거였고
마이크론이 랜드 쪽에서는 규모의 경제
효과가 없어요. 물량을 많이 만들어
내고 프리미엄 제품을 만들어야지 돈을
버는 건데 하이닉스가 너무 잘하고
있고요. 삼성도 랜드 만만치
않거든요. 거기에 대해서 투자자들의
우려가 있는 거 같고 저는 근본적으로
HBM에 대한 마진율에 대한 의심이
있는 거
[음악]
같습니다. 이부에서는 이제 소캠,
HBM, 커스텀 메모리이 주제를
가지고 이야기를 해 보도록
하겠는데요. 마이크로니 엔비디아
그레이스 CPU에 적용된 소캠을
메인으로 공급한다. 이런 이야기가
나오다 보니까 어, 잠깐만 하이닉스는
어떻게 되는 거지? 이런 생각이 좀
든단 말이죠. 요거는 어떻게 봐야
될까요? 기존에 이제 GB
200이라고 하잖아요. 그니까 우리가
GB라고 하면 그레이스라는 CPU를
쓰고 그리고 이제 블랙웰이라는
GPU를 써서 서버를 만들어서 보드를
만들어서 납품하는 거거든요. 그러면
기존에 GB 200 같은 경우는
그레이스 CPU 주변에 메모리를
깔아내놔야 되잖아요. 그 메모리를
그냥 기존에는 법용 메모리를 썼어요.
LPDDR 5X라는 걸 썼거든요.
블랙일은 당연히 B 200을 썼고
근데 이제 하반기부터 성능이 50%
더 개선된 블랙 300이 나오잖아요.
예전에 블랙 울트라라고 했던 그
버전이 나오는데 그러면 CPU 상능이
더 좋아져야 돼요. 그니까 왜냐면
GPU 성능이 훨씬 50%가 좋아지기
때문에. 그래서 CPU 성능을 어떻게
좋아지게 하냐면 메모리를 더 좋게
하는 거죠. 그래서 기존에 LPDDR
5X라는 거를 그레이스 CPU
주변에다 쓰다가 이제는 소캠이라는
새로운 프로토콜 훨씬 더 밴드이스가
빠른 그걸 쓰는 거예요. 그리고 이제
그거를 그레이스 주변에다가 써서
CPU 성능을 끌어올리고 블랙겔은
이제 B300을 쓰는 거거든요. 근데
이제 요거를 SK 하이닉스가 원래는
메인드로 납품할 거라고 생각을
했어요.
HBM하이닉스 커스텀메리쪽은 당연히
SK하이닉스 잘니까 그렇게 했는데
이번에 GTC25에서 마이크론이
굉장히 공격적으로 이야기를 했습니다.
소은 자기네들이 절반 정도를 담당하고
나머지는 이제 하이닉스나 삼성이 할
거다. 이런 식으로 이야기를 해
가지고 되게 축격이 컸죠. 근데 이제
어쨌든 제가 보기에는 요건 이제 약간
네피셜입니다. 이거는 뭐 사실
공식적으로 코멘트 나온 건 아니니까
하이닉스가 지금 소캠 쪽으로 그렇게
여력이 없는 거 같아요. 그러니까
소캠을 못 해서 안 한게 아니라
지금은 HBM 쪽의 수요가 너무
좋아진 거죠. 음. 요게 또 이제
약간 중국 수요하고 맞물려 있거든요.
그니까 중국 엔비디아 칩은 H20이라
칩 있잖아요. 그 H20이라는
칩전자의 HBM3가 들어가요. 예전에
그 호퍼 칩에 들어가던 그
HBM이죠. H라는 것도 호퍼니까.
근데 이번에
H22라고 하는 새로운 좀 약간 기존
모델보다 개선된 버전을 지금 개발하고
있거든요. 엔비디아가. 이건 중국
향이에요. 또. 음. 근데 거기에는
HBM 3 HBM이 들어갑니다. 그걸
SK 하이닉스한테 요청을 했다고
합니다. 그래서 SK하이닉스가 올해
당초 생산하기로 했던 HBM 생산량이
한 90억 GB바 정도를
생각했거든요. 근데요 물량이 중국항
물량이 더해지면서 한 지금
100억B바 정도까지 늘려야 될 것
같아요. 그 당초 생각한 거보다
10%가 늘어나는 거죠. 그것 때문에
지금 소캠 쪽으로 리소스를 투입할
여력이 없고 그리고 소캠이 이번에
1세대 버전 같은 경우는 와이어본딩
같은 이런 약간 레거시 공정을 많이
썼어요. 근데요 다음 버전 같은
경우는 아마 이제 TSV 같은 기술을
써서 좀 더 진화된 좀 더 공정
난이도가 올라간 그런 커스텀 메모리가
나올 것 같거든요. 그래서 소캠
2라든지 뭐 소캠 3 같은 경우
거기서부터 약간 좀 드라이브를 걸지
않을까 요게 제 생각입니다.
하이닉스를 기준으로 봤을 때 이제
소캠과 HBM 이렇게 나눠서 설명을
해 주셨는데 아마 이제 들으시는
분들에 따라서 이해를 좀 못 하시는
분이 있을 수 있을 것 같아서 제가
질문을 드려보면 HBM하고 소프트캠은
어떤 관계라고 봐야 돼요? 이게 뭐
대체제예요? 아니면 보완재예요?
아니면 뭐 어떻게 봐야 돼요? 일단
보완재라고 생각해야 될 것 같고요.
일단 소캠은
CPU 메모리로 주로 지금 쓰이고
있습니다. 예. CPU 메모리로 주로
기능을 하고 있고 지금 GPU
메모리는 다 HBM이잖아요. 약간
소캠이 점점 더 마일드 HBM 수준.
그러니까 HBM 정도는 아닌데 이제
디램을 쌓서 수직으로 쌓서 이제
연결하는 그런 구조로는 계속 갈 것
같습니다. 근데 이번에는 소캠 1세대
같은 경우는 그냥 와이어 본딩으로
썼거든요. 아, 그래서 와이어
본딩이기 때문에 칩투칩니케이션이라고
보기는 힘들고요. 근데 저 HBM
같은 경우는 디램에다가 구멍을 뚫어서
TSV로 구멍을 뚫어서 여기에다가
구리를 채워서 칩하고 칩끼리
다이렉트로 통신하잖아요. 그 PCB를
통하지 않고. 그렇기 때문에 이제
앞으로는 소캠도 그런 식으로 가지
않을까 생각합니다. 그런 기술들이
SK하이닉스는 VFO라고 한 기술이
있거든요. 버티컬 펜아웃이라고 하고.
음. 그리고 이제 삼성은 이거를
VCS라고 합니다. 삼성은 TSV를
쓰고 하이닉스는 지금 뭐 TSV를 안
쓰고 뭐 회복했다고 하고 있는데 점점
더 이제 그 거기도 어떻게 보면
기술적으로는 외모이 밴드위스 그러니까
대역폭을 넓히는 쪽으로 계속 하고
있습니다. 그니까 이게 이제 지금
어떻게 향후에 어떤 식으로 영향을
줄지가 관심이 많은데 이번에 이제
하이닉스가 HBM 때문에 바빠 가지고
소캠까지 뭐 내가 언제 이러다가 혹시
소장이 나중에 엄청 커질 때 그
수요를 못 보면 어떠나 이런 걱정도
좀 드네요. 그럴 수도 있습니다.
예. 근데 뭐 하이닉스가 잘하겠죠.
그러면은 차세대 베라 CPU하고 루빈
GPU에서 마이크론의 입지가 이제
계속 커진다라고 봐야 되나요?
마이크론의 상황을 좀 업데이트를 해
주신다면 어떨까요? 기존에는 그레이스
블랙이잖아요. GB는 시리즈잖아요.
근데 베라 루비는 어 기존에
그레이스보다 다음 세대 버전인
CPU가 베라는 CPU거든요. 그
베라 CPU에다가 이제 GPU는
블랙겔보다 다음 세대 버전인
루빈이라는 GPU거든요. 둘 다
업그레이드해서 만나는 거네요. 네,
맞습니다. 그래서 베라 루빈이라고
되는 거고요. 그래서 그러면 당연히
베라 CPU가 그레이스 CPU보다
훨씬 좋아질 거 아니에요. 그러면
기존에 소보다 훨씬 더 좋아져야겠죠.
계속해서 마이크론이 CPU 쪽에
커스텀 메모리 쪽을 주도해 나간다
그러면 하이닉스 입장에서선 굉장히 안
좋은 거죠. 상황이 안 좋은 건데.
근데 루빈에 어떤 HBM4 루빈에
들어가는 HBM4는 제가 보기엔 크게
걱정 안 해도 될 것 같아요.
HBM4가 루빈에 들어가는 것은 그
GPU 쪽은 그러면은 하이닉스 강세
뭐 CPU 쪽은 뭐 마이크론이 조금
뭐 이런 정도로 이해를 하네. 이제
마이크론의 어떤 기회가 있다고
생각합니다. 마이크론 입장에서. 근데
마이크론의 주가는 지난번에 실적 발표
이후로 부진한 모습을 보이고
있잖아요. 이거는 어떤 배경이 있다고
봐야 돼요? 일단 뭐 지금 공식적으로
이야기하는 거는 가이던스에서 매출 총
이익률이 시장 컨센이 37%
정도였는데 회사가 이야기한게 한
35% 정도였거든요. 요게 이제
실망스럽다라는 거였고 랜드 플래시에
대해서 의문이 있는 거 같아요. 랜드
플래시는 디램하고 달리 디램은 지금
딱 세 개 업체밖에 없잖아요.
삼성전자 SK 하이닉스 마이크론 세
개밖에 없는데 지금은 CXMT도 있긴
하지만 사실 하이 핸드 쪽은 못
하니까 근데 랜드 플래시는 사실 약간
난리혀 있어요.
키시아도
있고웨스턴디 그러다 보니 마이크론이
랜드 쪽에서는 규모의 경제 효과가
없어요. 물량을 많이 만들어내고 막
엄청나게 프리미엄 제품을 만들어야지
막 돈을 버는 건데 그쪽은 사실
하이닉스가 너무 잘하고 있고요.
삼성도 그쪽은 사실 랜드 쪽은 만만치
않거든요. 이제 거기에 대해서
투자자들의 우려가 있는 거 같고 근데
이제 뭐 저는 근본적으로 HBM에
대한 마진율에 대한 의심이 있는 거
같습니다. 왜냐면 우리가 그동안 다
계산할 때 SK 하이닉스가 만약에 뭐
HBM 쪽으로 매출을 20조 하면
10조는 이익이라고 기보 잡고
하잖아요. 근데 그거는 하이닉스니까
그런 거고 후발 주자로 들어온 회사가
50% 마진을 누릴 수 있냐? 누릴
수도 있겠죠. 물론 뭐 수율이 막
90% 나오면 됩니다. 근데
불가능하잖아요. 하이닉스 같은 경우는
수율이 70%의 수율 가지고 마진율이
50%가 나오거든요. 음. 근데
마이크론이 지금 보니까 작년이 전체
HBM에서 마켓 7%했고 올해 20%
한다는게 목표예요. 매출은 할 수도
있겠다. 시장에서 이제 그거기에
대해서 별로 의심을 안는데 그 정도
매출을 했을 때 이게 올해 HBM
시장이 한 마이크로닉 생각하는게 한
350억 달러거든요. 그럼 350억
달러에서 20%를 하면 70억
달러잖아요. 그럼 70억 달러 매출을
만약에 한다 치자 그러면 35억
달러를 이익을래라는 거에 대해서
확답을 못 온 거죠. 하이닉스는 아
저희 35억 달러 합니다라고 할 수
있죠. 마이크로는 아 근데 이제
35억 달러는 좀 어려울 것 같고 뭐
그래도 이런 거죠. 네. 결국은 이제
마이크론과 하이닉스를 비교했을 때
하이닉스가 HBM에서 굉장히 강한
해자를 가지고 이익을 계속 낼 수
있느냐에 따라서 주가도 계속 차별화가
될 수 있느냐 이제 밸루에이션
프리미엄을 받을 수 있느냐가 결정될
거 같은데 마이크로는 일단 이제
실적을 통해서 아 이게 그 정도는
우리는 아직 못 하고 있는 거
같아요라는 의미를 전달했다라고 본다면
반대로 이제 하이닉스에 대한 관심이
커질 수밖에 없는 거 같은데
하이닉스는 그러면은 HBM4 어 다음
버전에서는 계속해서 경쟁 우의를
이어갈 수 있나요? 아니면 뭐 어떻게
되고 있는 건가요? 제가 보기에는
HBM 4에서 뒤집어질 가능성은 극히
희박한 가능성이라고 보고 있고요.
그리고 HBM 4E 같은 경우도 제가
보기에는 하이닉스가 그렇게 경쟁력이
갑자기 낮아질 것 같진 않습니다.
근데 진짜 이제 HBM 5부터는 뭐
또 이제 하이브리드 본등이나 공정이
많이 바뀌고 디램 자체도 많이 바뀔
수도 있기 때문에 거기서는 좀 약간
변수가 있다고 생각하긴 하지만 제가
보기에는 1년 6개월에서 2년 정도는
하이닉스가 일단은 HBM 쪽에서는
앞서 있고 HBM 시장이 꼬꾸라지
않으면 하이닉스는 굉장히 안정적으로
갈 수 있다고 보고 있고요. 하이닉스
주가에서 사실 여기서 또 좀 더
플러스 알파로 좀 업사이드 기대하는게
있다 그러면 이제 소캠 2 같은 뭐
그런 쪽에서 좀 더 드라이브를 건다
그러면 주가는 좀 더 탄력적으로
올라갈 수 있지 않을까 생각합니다.
하닉스가 이제 HBM4 이야기를 해
주셨는데 이제 그 업항이라는 거는
결국 저희가 작년에 이야기했던 상황을
기억해 보면은 엔비디아가 지금
맛집이라서 지금 뭐 두시간 기다려
3세시간 기다려서 그런 집이다라고
이제 비유를 하고 그랬었는데 지금은
그런 상황은 좀 아닌 거잖아요. 일단
그 음식 메뉴가 데이터 트레이닝 쪽은
약간 그런 거 같습니다. 네. 데이터
트레이닝 쪽은 두 시간씩 줄 가지고
막 가져가고 이런 건 아닌 거
같아요. 근데 이제 새로 메뉴가
들어왔죠. 추론. 추론이라는 거는
옆집에 생긴 이제 브로드컴이라는
맛집에서 AC 가지고 막 그 출론
쪽을 다 이제 가져갈 줄 알았는데
엔비디아가 이제 출론이라는 메뉴를
추가를 했는데 그쪽의 수요가 굉장히
좋습니다. 아
오히려 그니까 최근에 보면 브로드컴의
주가가 말씀하셨던 A 반도체에 대한
기대감이 작년에 부각되면서 많이
올랐다가 좀 조정을 받고 있는
상황이거든요. 이게 어떻게 보면은 둘
중에 하나겠죠. 에이직 반도체의 시장
자체가 안 좋은 건지 아니면은 그
M비D가 더 잘하니까 저러가자 이런
분위인 건지 후자일 가능성이 좀
높다라고 보시는 거예요? 네. 지금
뭐 전자일 가능성은 굉장히 낮고요.
아하. A은 사실 굉장히 성장이
빠릅니다. 아 근데 이제 여기서
똑같은 이제 고민이죠. 이제 A식이
엄청나게 커지는데 우리가 이제
GPU에서 생각하던 매출 총 이익률
마진율을 막 70% 중반 이런 걸
기대했단 말이에요. 그 정도로 안
되는 거죠. 음. 음. 왜
그냐이 GPU보다는이 해자가
약하더라. 왜냐면 이제 브로드컴이
그동안에 계속해서 빅테크들의 A식을
막 아마존 빼고는 거의 다 독식을
했었잖아요. 근데 이번에 구글이라는
그 단골 고객이 TPU의 일부 살계를
미디어택한테 맡기더라는 거죠. 이게
브로드컴의 해자가 아 엔비디아 수준은
아니구나라고 해서 약간 디레이팅 된
거죠. 아 그렇구나. 그러니까 결국은
이게 뭐 엔비디아처럼 그 권고한 성을
쌓고 야 우리 우리만 할 거야. 우리
할 수 있어. 그런 분위기는 아니라고
한다면은 여기에 이제 마진을
그렇게까지 높게 주지 못할 거고
어떻게 보면 눈높이의 조정이라고 봐야
되겠네요. 장기적으로는 성장을 하긴
할 텐데 눈높이 조정이다. 이렇게
그렇죠. 시장에서는 뭐제의 엔비디아
막 이런 걸 자꾸 환호했었잖아요.
브로드컴에 대해서. 아 그래 저기
엔비디아가 GPU에서 저렇게 이익을
낸 것처럼 A식 쪽도 막 시장이
커지면 브로드컴이 거기서 비디아
수준의 어떤 경쟁 우를 보일 거야라고
했던데 그 정도는 아니다는 거죠. 그
정도는 아니다. 관심을 이제 가져보면
중요한 고객사 중에 하나가 이제
브로드컴이 될 줄 알았는데 이런
부분에 대한 실망감도 좀 반영을 해야
되나요? 하이닉스 입장은 여전히 그
포지션이 경고한 거 어떤가요? 아,
거기서 약간 좀 미묘하긴 한 거
같습니다. 그래서 이제 하이닉스한테
기대한 거는 그래 엔비디아 같은
새로운 고객이 하나 더 들어오면 아,
HM 또 굉장히 고마지는 팔 수
있겠다라고 기대를 했는데
브로드컴이라는 이제 식당에서 그렇게
비싸게 못 파는 못 팔 것 같은
거죠. 그러면 이제 어, HBM을
지금 엔비디아 식당에 파는 것처럼
그렇게 고마진으로 팔 수 있을까?
요게 이제 약간은 조금 기대감을 조금
낮추는 요인이 되는 거 같긴 합니다.
그 전반적으로 HBM 시장의 상황은
어때요? 이제 수요와 공급 측면에서
보면 수요가 계속 많은 상황인 건지
아니면 공급도 이제 많이 따라온
상황인지 이제 업체들의 수율이나 이런
것까지 감안해야 되긴 할 텐데 뭐
어떤 분위기인지 좀 궁금하긴
하거든요. 일단 이제 HBM 수요를
보려면 TSMC 코어스온 웨이퍼 서브
스트레이트라고 하는 2. 모디 패키징
그쪽을 수요를 보면 되는데 그쪽이
이제 최근에 그 단기적으로 약간
노이즈가 있긴 합니다. 왜냐면 굉장히
가파르게 성장하다가 올해도 이제 뭐
연말까지는 전년 대배한 두 배는 될
거 같거든요. 작년말 기준으로 보면
한 월 4만5,000장 정도 됐다가
올해는 연말에 한 월 9만 장까지
올라갈 거라고 생각했어요. 그러면
이제 그 정도로 되면 크게 문제가
없는데 요게 이제 중간에 변수가
생겼죠. GB 200이라는 모델이 한
석달 정도 못 팔았어요. 반열이라든지
버그 이슈가 있어 가지고 그것 때문에
이제 단기적으로 덜컹거린 거죠. 음.
그때문에 H가 좀 조을 다 수 있는
그러면 이게 이제 하반기 갈수록엔
비디아가 이걸 얼마나 밀어내기해서
올해 예상 그 실적을 맞출 거냐 요게
달려 있다고 볼 수 있습니다
알겠습니다. HBM은요 정도로 정리를
하고 이제 삼성전자 얘기를 여쭤봐야
되는데
삼성전자는 최근에 좀 어떤
상황이에요? 주가는 일단은 반등을
했어요. 그런데 삼성전자가 잘해서
그런 건지 뭐 이제 옆에서 이제 뭐
못 해서 그런 건지 뭐 등등 여러
가지 고민들이 있는데 어떤 상황이라고
봐야 될까요? 삼성전자가 세삼 잘해서
그런 건 없습니다. 음. 그냥 이제
시장이 좋아진 거고요. 삼성전자가
노출도가 제일 높은게 이제 레거시
쪽이잖아요. 근데 레거시 쪽이 빨리
좋아질 거죠. 그러니까요. 그러니까
이제 그 올해 삼성전자가 예상했던
EPS가 빠르게 이제 상향 조정되기
시작한 거고요. 워낙 또 덩어리가 큰
기업이다 보니까 우리나라 상장 주식
EPS가 또 추가 상향 조정되는
영향이 생겼죠. 삼성전자 영향이
컸었어요. 맞습니다. 그것 때문에
이제 주가가 지금 긍정적인 거 같고
그리고 또 이제 한편으로 삼성이
내부적으로 굉장히 많은 혁신들을 하고
있어요. 작년에 이제 전용위현 부회장
온 요로 지금 하는 액션들이 뭐
시장에서 좀 긍정적으로 보는 거
같아요. 나름에 이제 혁신을 하고
있고 오너 이재용 회장의 말이 이제
독해지고 있죠. 사생의 각오로 하라.
약간 그런 이야기를 하고 있고 저는
약간 이번 삼성이 중간 인사 가능성이
있다고 보거든요. 중간 인사. 네.
중간인사를 어쨌든 작년에 뭐 전영현
보회장도 전중간 인사죠. 네. 갑자기
뭐 5월에 바꿨으니까. 근데 올해는
중간 인사가 좀 큰 폭을 있을 수도
있어요. 왜냐면 최근에 DX 부문장인
한종이 부회장님이 이제 그 불리의
사고로 작고 하셨잖아요. 예. 그러면
이제 거기 자리도 채워보여야 되고
중간 인사를 통해서 약간 삼성의
리더십이 어떻게 달라질 수 있든지
그런 것들 좀 봐야 될 것 같습니다.
삼성전자가 정말 중요한 우리나라에서
너무 중요한 회사기 때문에 잘 이게
이겨 나갔으면 좋겠는데
HBM3를 기준으로 놓고 봤을 때
마이크론하고의 경쟁 구도 요거는 지금
어떤 상황이라고 봐야 돼요? 일단
HBM 3에서는 마이크로나한테
뒤졌다고 봐야 될 것 같습니다. 예.
일단 마이크론이 먼저 안정적으로
납품을 하고 있는 거 같고요. 8단은
이미 납품을 했고 이제 12단도
조만간 할 것 같아요. 근데 삼성
같은 경우는 조금 이제 마이크론보다
진입이 늦을 것 같고요. 여기서 또
이제 뒤집으려면 결국 이제 디램
자체에서 나오는 이제 설계 분량 예
설계를 지금 아예 갈아없고 있잖아요.
거기서 뭔가 제대로 되고 있다. 이런
것들이 나오면 네. 기회가 있을 수도
있습니다. 디뎀 자체의 설계 분량
이슈는 원래 이제 삼성전자에서 와이
이런 일이 막 이런 정도의
느낌이었는데 그 부분은 좀 업데이트가
된 부분이 있을까요? 어 뭐 열심히
하고 있다고 하는데요. 예. 음.
언제쯤 우리가 좀 어 된다 안 된다
이런게 좀 얘기가 나올 수 있을까요?
일단 시간이 걸립니다. 왜냐면 설계를
바꾸면 네. 그러면 공정도 거기에
맞게 아예 다 같이 가야 되는
거거든요. 그러니까 이제 뭐 설계도
도면만 바꾸면 되면 이게 빨리 될
수도 있는데 설계 도면을 바꾸면 이제
공정도 거기에 맞게 또 최적화를 해야
되잖아요. 거기에 대해서 최소 시간이
이제 6개월 6개월도 사실은 거의 뭐
1,000원에 가까운 거고요. 미니멈
6개월이 걸린다고 봐야 되니까 적어도
아무리 빠른다고 하더라도이 효과가
나타나려면 하반기 정도는 돼야 뭐
확인이 될 것 같습니다. 알겠습니다.
좋은 결과 있기를 기대를
해보겠습니다.
[음악]
습니다. Yeah.